---
title: 语法基础（二）
date: 2024-08-03 19:29:27
permalink: /pages/546def/
categories:
  - 前端
  - JavaScript
tags:
  - 核心技术
author: 
  name: leon yu
  link: https://github.com/lampeggiante
---

## 操作符

### 一元操作符

#### 递增与递减

++ 和 -- 放在变量前面时符合直接，返回值为对应运算后的结果，放在变量后面时，会先返回运算前的结果，再进行对应的运算。

```js
let num1 = 2
let num2 = 20
let num3 = num1++ + num2
let num4 = num1 + num2
console.log(num3) // 22
console.log(num4) // 23
```

- 规则
  - 对于字符串，如果是有效的数值形式，则转换为数值再应用改变。变量类型从字符串变成数值。 
  - 对于字符串，如果不是有效的数值形式，则将变量的值设置为 NaN  。变量类型从字符串变成
数值。 
  - 对于布尔值，如果是false，则转换为0 再应用改变。变量类型从布尔值变成数值。 
  - 对于布尔值，如果是true，则转换为1 再应用改变。变量类型从布尔值变成数值。 
  - 对于浮点值，加1 或减1。 
  - 如果是对象，则调用其valueOf()方法取得可以操作的值。对得到的值应用上述规则。如果是NaN，则调用toString()并再次应用其他规则。变量类型从对象变成数值。

#### 一元 加减

主要用于基本的算术，也可以进行数据类型转换

### 位操作符

**js中的位运算**

:::note
ECMAScript中的所有数值都以 IEEE  754  64 位格式存储，但位操作并不直接应用到 64 位表示，而是先把值转换为32 位整数，再进行位操作，之后再把结果转换为64 位。对开发者而言，就好像只有32 位整数一样，因为64 位整数存储格式是不可见的。既然知道了这些，就只需要考虑32 位整数即可。

有符号整数使用32 位的前31 位表示整数值。第32 位表示数值的符号，如0 表示正，1 表示负。这一位称为符号位（sign bit），它的值决定了数值其余部分的格式。
:::

负数使用补码进行存储，方便直接和正数进行加法计算。

补码计算方式，原码取反加一

:::warning
在对ECMAScript 中的数值应用位操作符时，后台会发生转换：64 位数值会转换为32 位数值，然后执行位操作，最后再把结果从32 位转换为64 位存储起来。整个过程就像处理32 位数值一样，这让二进制操作变得与其他语言中类似。但这个转换也导致了一个奇特的副作用，即特殊值NaN 和Infinity在位操作中都会被当成0 处理。
:::

#### 按位非（NOT）

按位非操作符由一个波浪线（~）表示，执行操作数的二进制表示的按位非。简单说，就是将操作数的二进制表示中的所有位都取反。

```js
let num1 = 25
let num2 = ~num1
console.log(num2) // -26
```

#### 按位与（AND）


按位与操作符由和号（&）表示，它将两个数的二进制形式对齐，然后进行逐位比较。如果两个相应的位都为1，则该位的结果为1，否则为0。

```js
let num1 = 25
let num2 = 3
let num3 = num1 & num2
console.log(num3) // 1
```

#### 按位或（OR）


按位或操作符由符号（|）表示，它将两个数的二进制形式对齐，然后进行逐位比较。如果两个相应的位都为0，则该位的结果为0，否则为1。

```js
let num1 = 25
let num2 = 3
let num3 = num1 | num2
console.log(num3) // 27
```

#### 按位异或（XOR）


按位异或操作符由符号（^）表示，它将两个数的二进制形式对齐，然后进行逐位比较。如果两个相应的位不同，则该位的结果为1，否则为0。

```js
let num1 = 25
let num2 = 3
let num3 = num1 ^ num2
console.log(num3) // 26
```

#### 左移（Shift Left）

左移操作符由两个小于号（<<）表示，它将数值的所有位向左移动指定的位数。左移时，右侧空出的位用0 填充。

```js
let num1 = 2
let num2 = num1 << 5
console.log(num2) // 64
```

#### 有符号右移（Shift Right）

有符号右移操作符由两个大于号（>>）表示，它将数值的所有位向右移动指定的位数。使用有符号右移时，会保留符号位（最左侧位）。如果该位为0，表示负数；如果该位为1，表示正数。

```js
let num1 = 64
let num2 = num1 >> 5
console.log(num2) // 2
```

#### 无符号右移（Shift Right Unsigned）

无符号右移操作符由三个大于号（>>>）表示，它将数值的所有位向右移动指定的位数。使用无符号右移时，会将符号位也一起移动，因此符号位的值变为0，结果总是非负的。

```js
let num1 = -64
let num2 = num1 >>> 5
console.log(num2) // 134217726
```

### 布尔操作符

#### 逻辑非（NOT）

逻辑非操作符由一个叹号（!）表示，它将操作数转换为布尔值，然后取反。

```js
let num = 25
console.log(!num) // false
```

#### 逻辑与（AND）

逻辑与操作符由两个和号（&&）表示，它将两个操作数都转换为布尔值，然后返回第一个操作数的值（如果该值为假）或第二个操作数的值（如果该值为真）。

```js
let num1 = 25
let num2 = 3
let num3 = num1 && num2
console.log(num3) // 3
```

#### 逻辑或（OR）

逻辑或操作符由两个竖线（||）表示，它将两个操作数都转换为布尔值，然后返回第一个操作数的值（如果该值为真）或第二个操作数的值（如果该值为假）。

```js
let num1 = 25
let num2 = 3
let num3 = num1 || num2
console.log(num3) // 25
```

### 乘性操作符

#### 乘法（Multiplication）

乘法操作符由一个星号（*）表示，用于计算两个数值的乘积。

```js
let num1 = 25
let num2 = 3
let num3 = num1 * num2
console.log(num3) // 75
```

#### 除法（Division）

除法操作符由一个斜线（/）表示，用于计算两个数值的商。

```js
let num1 = 25
let num2 = 3
let num3 = num1 / num2

console.log(num3) // 8.333333333333334
```

#### 求模（Modulus）

求模操作符由一个百分号（%）表示，用于计算两个数值的余数。

```js
let num1 = 25
let num2 = 3
let num3 = num1 % num2
console.log(num3) // 2
```

### 指数操作符

#### 指数（Exponentiation）

指数操作符由两个星号（**）表示，用于计算一个数的指数值。

```js
let num1 = 2
let num2 = num1 ** 5
console.log(num2) // 32
```

ES7新增 ** 操作符，代替Math.pow()

## 语句

### do-while 语句

do-while 语句是一种后测试循环语句，即循环体中的代码执行后才会对退出条件进行求值。换句话说，循环体内的代码至少执行一次。do-while 的语法如下：

```js
do {
statement
} while (expression);
```

:::tip
do-while循环是后测试循环，while和for循环是先测试循环
:::

### for-in 语句

for-in 语句是一种精准的迭代语句，用于枚举对象中的非符号键属性，语法如下：

```js
for (property in expression) statement
```

:::tip
for-in循环用于遍历对象的可枚举属性，包括对象自身的属性和继承的属性。如果需要遍历对象自身的属性，可以使用hasOwnProperty()方法进行过滤。
:::

### for-of 语句

for-of 语句是一种迭代语句，用于遍历可迭代对象（如数组、字符串、Map、Set等）中的元素，语法如下：

```js
for (variable of iterable) statement
```

:::tip
for-of循环用于遍历可迭代对象中的元素，包括数组、字符串、Map、Set等。如果需要遍历对象的可枚举属性，可以使用Object.keys()、Object.values()、Object.entries()等方法获取对象的可枚举属性，然后使用for-of循环进行遍历。
:::

### for-await-of 语句

for-await-of 语句是一种迭代语句，用于遍历异步可迭代对象（如异步迭代器、Promise等）中的元素，语法如下：

```js
for await (variable of iterable) statement
```

:::tip
for-await-of循环用于遍历异步可迭代对象中的元素，包括异步迭代器、Promise等。如果需要遍历异步可迭代对象的可枚举属性，可以使用Object.keys()、Object.values()、Object.entries()等方法获取异步可迭代对象的可枚举属性，然后使用for-await-of循环进行遍历。
:::

### 标签语句

标签语句用于给语句加标签，语法如下：

label: statement
下面是一个例子：

```js
start: for (let i = 0; i < count; i++) {
console.log(i);
}
```

在这个例子中，start 是一个标签，可以在后面通过break 或continue 语句引用。标签语句的典型应用场景是嵌套循环。

```js
let num = 0;
outermost:
for (let i = 0; i < 10; i++) {
for (let j = 0; j < 10; j++) {
if (i == 5 && j == 5) {
break outermost;
}
num++;
}
}
console.log(num); // 55
```

```js
let num = 0;
outermost: for (let i = 0; i < 10; i++) {
  for (let j = 0; j < 10; j++) {
    if (i == 5 && j == 5) {
      continue outermost;
    }
    num++;
  }
}

console.log(num); // 95
```

### with 语句

with 语句的用途是将代码作用域设置为特定的对象，其语法是：

```js
with (expression) statement;
```

使用with 语句的主要场景是针对一个对象反复操作，这时候将代码作用域设置为该对象能提供便利，如下面的例子所示：

```js
let qs = location.search.substring(1);
let hostName = location.hostname;
let url = location.href;
```

上面代码中的每一行都用到了location 对象。如果使用with 语句，就可以少写一些代码：

```js
with(location) {
  let qs = search.substring(1);
  let hostName = hostname;
  let url = href;
}
```

这里，with 语句用于连接location 对象。这意味着在这个语句内部，每个变量首先会被认为是一个局部变量。如果没有找到该局部变量，则会搜索location 对象，看它是否有一个同名的属性。如果有，则该变量会被求值为location 对象的属性。

严格模式不允许使用with 语句，否则会抛出错误。

:::tip
由于with 语句影响性能且难于调试其中的代码，通常不推荐在产品代码中使用with语句。
:::

### switch 语句

能够在条件判断中使用表达式，就可以在判断中加入更多逻辑：

```js
let num = 25;
switch (true) {
  case num < 0:
    console.log("Less than 0.");
    break;
  case num >= 0 && num <= 10:
    console.log("Between 0 and 10.");
    break;
  case num > 10 && num <= 20:
    console.log("Between 10 and 20.");
    break;
  default:
    console.log("More than 20.");
}
```

:::tip
switch 语句在比较每个条件的值时会使用全等操作符，因此不会强制转换数据类
型（比如，字符串"10"不等于数值10）
```
