---
title: 变量、作用域与内存
date: 2024-08-23 23:57:19
permalink: /pages/d218d6/
categories:
  - 前端
  - JavaScript高级程序设计
tags:
  - 核心技术
author: 
  name: leon yu
  link: https://github.com/lampeggiante
---

## 原始值与引用值

原始值（primitive value）就是最简单的数据，引用值（reference value）则是由多个值构成的对象。

原始值不能有属性，尽管尝试给原始值添加属性不会报错。

```js
let name = "Nicholas";
name.age = 27;
console.log(name.age); // undefined
```

注意，原始类型的初始化可以只使用原始字面量形式。如果使用的是new 关键字，则JavaScript 会创建一个Object 类型的实例，但其行为类似原始值。下面来看看这两种初始化方式的差异：

```js
let name1 = "Nicholas";
let name2 = new String("Matt");
name1.age = 27;
name2.age = 26;
console.log(name1.age); // undefined
console.log(name2.age); // 26
console.log(typeof name1); // string
console.log(typeof name2); // object
```

### 复制值

在通过变量把一个原始值赋值到另一个变量时，原始值会被复制到新变量的位置。

在把引用值从一个变量赋给另一个变量时，存储在变量中的值也会被复制到新变量所在的位置。区别在于，这里复制的值实际上是一个指针，它指向存储在堆内存中的对象。

## 执行上下文与作用域

上下文中的代码在执行的时候，会创建变量对象的一个作用域链（scope chain）。这个作用域链决定了各级上下文中的代码在访问变量和函数时的顺序。代码正在执行的上下文的变量对象始终位于作用域链的最前端。如果上下文是函数，则其活动对象（activation object）用作变量对象。活动对象最初只有一个定义变量：arguments。（全局上下文中没有这个变量。）作用域链中的下一个变量对象来自包含上下文，再下一个对象来自再下一个包含上下文。以此类推直至全局上下文；全局上下文的变量对象始终是作用域链的最后一个变量对象。

代码执行时的标识符解析是通过沿作用域链逐级搜索标识符名称完成的。搜索过程始终从作用域链的最前端开始，然后逐级往后，直到找到标识符。（如果没有找到标识符，那么通常会报错。）

局部作用域中定义的变量可用于在局部上下文中替换全局变量。

### 作用域链增强

使用 try/catch 语句的 catch 块和 with 语句都会导致作用前端临时添加一个上下文，这个上下文在代码执行后会被删除。

### 变量声明

根据标识符从下往上查找标识符的规律，结合“使用块级作用域声明并不会改变搜索流程，但可以给词法层级添加额外的层次”的特点，可以局部声明一个新的变量，用来处理对应的逻辑。

```js
var color = 'blue';
function getColor() {
  let color = 'red';
  {
    let color = 'green';
    return color;
  }
}
console.log(getColor()); // 'green'
```

## 垃圾回收

垃圾回收的定义：执行环境负责在代码执行时管理内存。

垃圾回收的两种策略：标记清理和引用计数

### 标记清理

JavaScript 最常用的垃圾回收策略是标记清理（mark-and-sweep）。当变量进入上下文，比如在函数内部声明一个变量时，这个变量会被加上存在于上下文中的标记。而在上下文中的变量，逻辑上讲，永远不应该释放它们的内存，因为只要上下文中的代码在运行，就有可能用到它们。

给变量加标记的方式有很多种。比如，当变量进入上下文时，反转某一位；或者可以维护“在上下文中”和“不在上下文中”两个变量列表，可以把变量从一个列表转移到另一个列表。标记过程的实现并不重要，关键是策略。

垃圾回收程序运行的时候，会标记内存中存储的所有变量（记住，标记方法有很多种）。然后，它会将所有在上下文中的变量，以及被在上下文中的变量引用的变量的标记去掉。在此之后再被加上标记的变量就是待删除的了，原因是任何在上下文中的变量都访问不到它们了。随后垃圾回收程序做一次内存清理，销毁带标记的所有值并收回它们的内存。

到了2008 年，IE、Firefox、Opera、Chrome 和Safari 都在自己的JavaScript 实现中采用标记清理（或其变体），只是在运行垃圾回收的频率上有所差异。

### 引用计数

另一种没那么常用的垃圾回收策略是引用计数（reference counting）。其思路是对每个值都记录它被引用的次数。声明变量并给它赋一个引用值时，这个值的引用数为1。如果同一个值又被赋给另一个变量，那么引用数加1。类似地，如果保存对该值引用的变量被其他值给覆盖了，那么引用数减1。当一个值的引用数为0 时，就说明没办法再访问到这个值了，因此可以安全地收回其内存了。垃圾回收程序下次运行的时候就会释放引用数为0 的值的内存。

引用计数最早由Netscape Navigator 3.0 采用，但很快就遇到了严重的问题：循环引用。所谓循环引用，就是对象A 有一个指针指向对象B，而对象B 也引用了对象A。比如：

```js
function problem() {
  let objectA = new Object();
  let objectB = new Object();
  objectA.someOtherObject = objectB;
  objectB.anotherObject = objectA;
}
```

### 垃圾回收与性能

垃圾回收程序会周期性运行，如果内存中分配了很多变量，则可能造成性能损失，因此垃圾回收的时间调度很重要。尤其是在内存有限的移动设备上，垃圾回收有可能会明显拖慢渲染的速度和帧速率。开发者不知道什么时候运行时会收集垃圾，**因此最好的办法是在写代码时就要做到：无论什么时候开始收集垃圾，都能让它尽快结束工作。**

比如，根据V8 团队2016 年的一篇博文的说法：“在一次完整的垃圾回收之后，V8 的堆增长策略会根据活跃对象的数量外加一些余量来确定何时再次垃圾回收。”

:::warning
在某些浏览器中是有可能（但不推荐）主动触发垃圾回收的。在IE 中，window.CollectGarbage()方法会立即触发垃圾回收。在Opera 7 及更高版本中，调用window.opera.collect()也会启动垃圾回收程序。
:::

### 内存管理

在使用垃圾回收的编程环境中，开发者通常无须关心内存管理。不过，JavaScript 运行在一个内存管理与垃圾回收都很特殊的环境。分配给浏览器的内存通常比分配给桌面软件的要少很多，分配给移动浏览器的就更少了。这更多出于安全考虑而不是别的，就是为了避免运行大量JavaScript 的网页耗尽系统内存而导致操作系统崩溃。这个内存限制不仅影响变量分配，也影响调用栈以及能够同时在一个线程中执行的语句数量。

将内存占用量保持在一个较小的值可以让页面性能更好。优化内存占用的最佳手段就是保证在执行代码时只保存必要的数据。如果数据不再必要，那么把它设置为null，从而释放其引用。这也可以叫作解除引用。这个建议最适合全局变量和全局对象的属性。局部变量在超出作用域后会被自动解除引用，如下面的例子所示：

```js
function createPerson(name){
  let localPerson = new Object();
  localPerson.name = name;
  return localPerson;
}
let globalPerson = createPerson("Nicholas");
// 解除globalPerson 对值的引用
globalPerson = null;
```

:::note
ES6新增加的 const 和 let 关键字不仅有助于改善代码风格，同样有助于改进垃圾回收的过程。因为 const 和 let 都以块（而非函数）为作用域，所以相比于使用 var，使用这两个新关键字可能会更早地将变量自动解除引用，从而有利于垃圾回收。
:::

#### 隐藏类和删除操作

:::note
根据JavaScript 所在的运行环境，有时候需要根据浏览器使用的JavaScript 引擎来采取不同的性能优化策略。截至2017 年，Chrome 是最流行的浏览器，使用V8 JavaScript 引擎。V8 在将解释后的JavaScript代码编译为实际的机器码时会利用“隐藏类”。如果你的代码非常注重性能，那么这一点可能对你很重要。

运行期间，V8 会将创建的对象与隐藏类关联起来，以跟踪它们的属性特征。能够共享相同隐藏类的对象性能会更好，V8 会针对这种情况进行优化，但不一定总能够做到。
:::

```js
function Article() {
  this.title = 'Inauguration Ceremony Features Kazoo Band';
}
let a1 = new Article();
let a2 = new Article();
```

V8 会在后台配置，让这两个类实例共享相同的隐藏类，因为这两个实例共享同一个构造函数和原型。假设之后又添加了下面这行代码：

```js
a2.author = 'Jake';
```

此时两个Article 实例就会对应两个不同的隐藏类。根据这种操作的频率和隐藏类的大小，这有可能对性能产生明显影响。

当然，解决方案就是避免JavaScript 的“先创建再补充”（ready-fire-aim）式的动态属性赋值，并在构造函数中一次性声明所有属性，如下所示：

```js
function Article(opt_author) {
  this.title = 'Inauguration Ceremony Features Kazoo Band';
  this.author = opt_author;
}
let a1 = new Article();
let a2 = new Article('Jake');
```

这样，两个实例基本上就一样了（不考虑hasOwnProperty 的返回值），因此可以共享一个隐藏类，从而带来潜在的性能提升。不过要记住，使用delete 关键字会导致生成相同的隐藏类片段。看一下这个例子：

```js
function Article() {
  this.title = 'Inauguration Ceremony Features Kazoo Band';
  this.author = 'Jake';
}
let a1 = new Article();
let a2 = new Article();
delete a1.author;
```

在代码结束后，即使两个实例使用了同一个构造函数，它们也不再共享一个隐藏类。动态删除属性与动态添加属性导致的后果一样。最佳实践是把不想要的属性设置为null。这样可以保持隐藏类不变和继续共享，同时也能达到删除引用值供垃圾回收程序回收的效果。比如：

```js
function Article() {
  this.title = 'Inauguration Ceremony Features Kazoo Band';
  this.author = 'Jake';
}
let a1 = new Article();
let a2 = new Article();
a1.author = null;
```

#### 内存泄露

写得不好的JavaScript 可能出现难以察觉且有害的内存泄漏问题。在内存有限的设备上，或者在函数会被调用很多次的情况下，内存泄漏可能是个大问题。JavaScript 中的内存泄漏大部分是由不合理的引用导致的。

意外声明全局变量是最常见但也最容易修复的内存泄漏问题。

```js
function setName() {
  name = 'Jake';
}
```

此时，解释器会把变量name 当作window 的属性来创建（相当于window.name = 'Jake'）。可想而知，在window 对象上创建的属性，只要window 本身不被清理就不会消失。这个问题很容易解决，只要在变量声明前头加上var、let 或const 关键字即可，这样变量就会在函数执行完毕后离开作用域。

定时器也可能会悄悄地导致内存泄漏。下面的代码中，定时器的回调通过闭包引用了外部变量：

```js
let name = 'Jake';
setInterval(() => {
  console.log(name);
}, 100);
```

只要定时器一直运行，回调函数中引用的name 就会一直占用内存。垃圾回收程序当然知道这一点，因而就不会清理外部变量。

使用JavaScript 闭包很容易在不知不觉间造成内存泄漏。请看下面的例子：

```js
let outer = function() {
  let name = 'Jake';
  return function() {
    return name;
  };
};
```

调用outer()会导致分配给name 的内存被泄漏。以上代码执行后创建了一个内部闭包，只要返回的函数存在就不能清理name，因为闭包一直在引用着它。假如name 的内容很大（不止是一个小字符串），那可能就是个大问题了。

#### 静态分配与对象池

为了提升JavaScript 性能，最后要考虑的一点往往就是压榨浏览器了。此时，一个关键问题就是如何减少浏览器执行垃圾回收的次数。开发者无法直接控制什么时候开始收集垃圾，但可以间接控制触发垃圾回收的条件。理论上，如果能够合理使用分配的内存，同时避免多余的垃圾回收，那就可以保住因释放内存而损失的性能。

浏览器决定何时运行垃圾回收程序的一个标准就是对象更替的速度。如果有很多对象被初始化，然后一下子又都超出了作用域，那么浏览器就会采用更激进的方式调度垃圾回收程序运行，这样当然会影响性能。

看一看下面的例子，这是一个计算二维矢量加法的函数：

```js
function addVector(a, b) {
  let resultant = new Vector();
  resultant.x = a.x + b.x;
  resultant.y = a.y + b.y;
  return resultant;
}
```

调用这个函数时，会在堆上创建一个新对象，然后修改它，最后再把它返回给调用者。如果这个矢量对象的生命周期很短，那么它会很快失去所有对它的引用，成为可以被回收的值。假如这个矢量加法函数频繁被调用，那么垃圾回收调度程序会发现这里对象更替的速度很快，从而会更频繁地安排垃圾回收。

该问题的解决方案是不要动态创建矢量对象，比如可以修改上面的函数，让它使用一个已有的矢量对象：

```js
function addVector(a, b, resultant) {
  resultant.x = a.x + b.x;
  resultant.y = a.y + b.y;
  return resultant;
}
```

当然，这需要在其他地方实例化矢量参数resultant，但这个函数的行为没有变。那么在哪里创建矢量可以不让垃圾回收调度程序盯上呢？

一个策略是使用对象池。在初始化的某一时刻，可以创建一个对象池，用来管理一组可回收的对象。应用程序可以向这个对象池请求一个对象、设置其属性、使用它，然后在操作完成后再把它还给对象池。由于没发生对象初始化，垃圾回收探测就不会发现有对象更替，因此垃圾回收程序就不会那么频繁地运行。下面是一个对象池的伪实现：

```js
// vectorPool 是已有的对象池
let v1 = vectorPool.allocate();
let v2 = vectorPool.allocate();
let v3 = vectorPool.allocate();
v1.x = 10;
v1.y = 5;
v2.x = -3;
v2.y = -6;
addVector(v1, v2, v3);
console.log([v3.x, v3.y]); // [7, -1]
vectorPool.free(v1);
vectorPool.free(v2);
vectorPool.free(v3);
// 如果对象有属性引用了其他对象
// 则这里也需要把这些属性设置为null
v1 = null;
v2 = null;
v3 = null;
```

如果对象池只按需分配矢量（在对象不存在时创建新的，在对象存在时则复用存在的），那么这个实现本质上是一种贪婪算法，有单调增长但为静态的内存。这个对象池必须使用某种结构维护所有对象，数组是比较好的选择。不过，使用数组来实现，必须留意不要招致额外的垃圾回收。

比如下面这个例子：

```js
let vectorList = new Array(100);
let vector = new Vector();
vectorList.push(vector);
```

由于JavaScript 数组的大小是动态可变的，引擎会删除大小为100 的数组，再创建一个新的大小为200 的数组。垃圾回收程序会看到这个删除操作，说不定因此很快就会跑来收一次垃圾。要避免这种动态分配操作，可以在初始化时就创建一个大小够用的数组，从而避免上述先删除再创建的操作。不过，必须事先想好这个数组有多大。

:::note
静态分配是优化的一种极端形式。如果你的应用程序被垃圾回收严重地拖了后腿，可以利用它提升性能。但这种情况并不多见。大多数情况下，这都属于过早优化，因此不用考虑。
:::
