---
title: 深度指南摘录
date: 2024-06-11 17:19:32
permalink: /pages/ce368e/
categories:
  - 前端
  - vue熟悉
tags:
  - 
author: 
  name: leon yu
  link: https://github.com/lampeggiante
---

:::tip
在写这篇博客的时候，我已有半年时间左右没有接触过vue，此前对vue的了解还不够深入，希望通过阅读能够加深我对于vue的理解
:::

#### 新名词

- SFC（单文件组件）顾名思义，Vue 的单文件组件会将一个组件的逻辑 (JavaScript)，模板 (HTML) 和样式 (CSS) 封装在同一个文件里。

#### 知识点
- `createApp` 可以创建应用实例，应用实例，如 app 的 `mount` 方法将会把应用挂在在某个容器内（如 '#app'），值得注意的是，挂载返回的是根组件实例，而不是应用实例，使用链式调用时要注意。
- 应用实例会暴露出 `config` 属性，通过设置 config 属性的 `errorHandler`，可以捕获所有子组件上的错误。

```js
app.config.errorHanlder = err => {
  // 对应的逻辑
}
```

- 可以通过 app.component 注册全局组件

```js
app.component('MyComponent', MyComponent)
```

- createApp允许不止一个应用实例

> 如果你正在使用 Vue 来增强服务端渲染 HTML，并且只想要 Vue 去控制一个大型页面中特殊的一小部分，应避免将一个单独的 Vue 应用实例挂载到整个页面上，而是应该创建多个小的应用实例，将它们分别挂载到所需的元素上去。

- `v-html` 可以使用双大括号语法将对应的 html 插入到sfc中，但是可能存在 `xss` 风险

> 在网站上动态渲染任意 HTML 是非常危险的，因为这非常容易造成 XSS 漏洞。请仅在内容安全可信时再使用 v-html，并且永远不要使用用户提供的 HTML 内容。

- 当希望能够将多个属性绑定在一个组件中时，可以使用 `v-bind = obj` 语法将对象中的所有属性绑定到组件上。

- vue模版中的表达式是受限的
  - 模板中的表达式将被**沙盒化**，仅能够访问到有限的全局对象列表。该列表中会暴露常用的内置全局对象，比如 Math 和 Date。
  - 没有显式包含在列表中的全局对象将不能在模板内表达式中访问，例如用户附加在 window 上的属性。然而，你也可以自行在 app.config.globalProperties 上显式地添加它们，供所有的 Vue 表达式使用。

- 当使用 DOM 内嵌模板 (直接写在 HTML 文件里的模板) 时，我们需要避免在名称中使用大写字母，因为浏览器会强制将其转换为小写。

- shallowRef 可以放弃深层响应性，可以用来优化性能。

- 与shallowRef对应的，还有 shallowReactive，可以放弃对对象的深层响应性。

- 一个 ref 会在作为响应式对象的属性被访问或修改时自动解包。换句话说，它的行为就像一个普通的属性，如果将一个新的 ref 赋值给一个关联了已有 ref 的属性，那么它会替换掉旧的 ref，只有当嵌套在一个深层响应式对象内时，才会发生 ref 解包。当其作为浅层响应式对象的属性被访问时不会解包。

##### HTML `class` 绑定的几种方式

- `:class="{ active: isActive, 'text-danger': hasError }"` 内联对象
- 绑定对象
```js
const classObject = reactive({
  active: true,
  'text-danger': false
})

<div :class="classObject"></div>
```

- 绑定一个计算属性（常用） 

```js
const isActive = ref(true)
const error = ref(null)

const classObject = computed(() => ({
  active: isActive.value && !error.value,
  'text-danger': error.value && error.value.type === 'fatal'
}))
```

- 绑定数组

```js
const activeClass = ref('active')
const errorClass = ref('text-danger')

<div :class="[activeClass, errorClass]"></div>
```

- 希望有条件地渲染某个表达式，可以使用三元表达式

```js
<div :class="[isActive ? activeClass : '', errorClass]"></div>
```

- `v-if` 和 `v-for` 不建议同时使用，如果 `v-if` 占据了根元素，应该使用 `template` 来绑定 `v-for`

- `v-for` 中的分隔符可以为 `in` 也可以为 `for`

##### 在内联事件处理器中访问事件参数

```js
<!-- 使用特殊的 $event 变量 -->
<button @click="warn('Form cannot be submitted yet.', $event)">
  Submit
</button>

<!-- 使用内联箭头函数 -->
<button @click="(event) => warn('Form cannot be submitted yet.', event)">
  Submit
</button>
```

```js
function warn(message, event) {
  // 这里可以访问原生事件
  if (event) {
    event.preventDefault()
  }
  alert(message)
}
```

##### 事件修饰符

- `@event.stop` stopPropagation 停止事件中捕获和冒泡事件的进一步传播
- `@event.prevent` preventDefault 阻止默认事件的发生，如点击链接跳转
