---
title: 学习阮一峰bash教程
date: 2024-06-22 00:46:40
permalink: /pages/d72ce4/
categories:
  - 技术
  - shell
tags:
  - 
author: 
  name: leon yu
  link: https://github.com/YuXingLiang214
---

:::tip
阮一峰的bash教程，地址在[阮一峰Bash教程](https://wangdoc.com/bash/)
:::

#### 命令格式

- `bash` 的命令格式总是这样的：`command [arg1 ... [argN]]`
- 参数有长短形式，`-l` 等同于 `-list`

#### 命令组合符

- `&&` 表示前一个命令执行成功后，才执行后一个命令
- `||` 表示前一个命令执行失败后，才执行后一个命令
- `;` 表示两个命令都执行，但并不关心执行结果


#### 模式扩展

- `?` 扩展，匹配任意一个字符，可以连用，例如 `??.txt`
- `*` 扩展，匹配任意多个字符
  - `.*` 用来匹配隐藏文件，`.[!.]*` 用来匹配除了 `.` 和 `..` 之外的所有文件
  - Bash 4.0 引入了一个参数globstar，当该参数打开时，允许`**`匹配零个或多个子目录。因此，`**/*`.txt可以匹配顶层的文本文件和任意深度子目录的文本文件。详细介绍请看后面shopt命令的介绍。
- 方括号扩展，匹配任意一个字符，同正则，可以使用范围，如`[a-z]`
- 花括号扩展，扩展一个字符为给定的值，如 `d{a,e,i,o,u}g` 会变为 `dag`,`deg`,`dig`,`dag`,`dug`
  - ,前面可以没有值，表示空
  - 花括号扩展可以与其他模式共用，且总是领先于其他模式
  - `{a..b..c}`，会扩展为a-b，步长为c的序列
  - 多个扩展连用，会有类似循环的效果
    - `echo {a..c}{1..3}`，输出 `a1 a2 a3 b1 b2 b3 c1 c2 c3`
- `${!string*}`或`${!string@}`返回所有匹配给定字符串string的变量名。
- `$(...)` 可以扩展成另一个命令的运行结果，该命令的所有输出都会作为返回值。
```bash
$ echo $(date)
Tue Jan 28 00:01:13 CST 2020
```

上面例子中，`$(date)` 返回 `date` 命令的运行结果。

还有另一种较老的语法，子命令放在反引号之中，也可以扩展成命令的运行结果。

```bash
$ echo `date`
Tue Jan 28 00:01:13 CST 2020
```

`$(...)`可以嵌套，比如`$(ls $(pwd))`。

`$((...))`可以扩展成整数运算的结果。

```bash
$ echo $((2 + 2))
4
```

- `[[:class:]]`表示一个字符类，扩展成某一类特定字符之中的一个。常用的字符类如下。

```text
[[:alnum:]]：匹配任意英文字母与数字
[[:alpha:]]：匹配任意英文字母
[[:blank:]]：空格和 Tab 键。
[[:cntrl:]]：ASCII 码 0-31 的不可打印字符。
[[:digit:]]：匹配任意数字 0-9。
[[:graph:]]：A-Z、a-z、0-9 和标点符号。
[[:lower:]]：匹配任意小写字母 a-z。
[[:print:]]：ASCII 码 32-127 的可打印字符。
[[:punct:]]：标点符号（除了 A-Z、a-z、0-9 的可打印字符）。
[[:space:]]：空格、Tab、LF（10）、VT（11）、FF（12）、CR（13）。
[[:upper:]]：匹配任意大写字母 A-Z。
[[:xdigit:]]：16进制字符（A-F、a-f、0-9）。
```

请看下面的例子。

```bash
$ echo [[:upper:]]*
```

上面命令输出所有大写字母开头的文件名。

字符类的第一个方括号后面，可以加上感叹号!（或^），表示否定。比如，[![:digit:]](或[^[:digit:]])匹配所有非数字。

```bash
$ echo [![:digit:]]*
```

上面命令输出所有不以数字开头的文件名。

字符类也属于文件名扩展，如果没有匹配的文件名，字符类就会原样输出。

**不存在以大写字母开头的文件**
```bash
$ echo [[:upper:]]*
[[:upper:]]*
```

上面例子中，由于没有可匹配的文件，字符类就原样输出了。

#### 量词语法

量词语法用来控制模式匹配的次数。它只有在 Bash 的extglob参数打开的情况下才能使用，不过一般是默认打开的。下面的命令可以查询。

```bash
$ shopt extglob
extglob        	on
```
如果extglob参数是关闭的，可以用下面的命令打开。

`$ shopt -s extglob`
量词语法有下面几个。

```bash
?(pattern-list)：模式匹配零次或一次。
*(pattern-list)：模式匹配零次或多次。
+(pattern-list)：模式匹配一次或多次。
@(pattern-list)：只匹配一次模式。
!(pattern-list)：匹配给定模式以外的任何内容。
```

```bash
$ ls abc?(.)txt
abctxt abc.txt
```

上面例子中，?(.)匹配零个或一个点。

```bash
$ ls abc?(def)
abc abcdef
```

上面例子中，?(def)匹配零个或一个def。

```bash
$ ls abc@(.txt|.php)
abc.php abc.txt
```

上面例子中，@(.txt|.php)匹配文件有且只有一个.txt或.php后缀名。

```bash
$ ls abc+(.txt)
abc.txt abc.txt.txt
```

上面例子中，+(.txt)匹配文件有一个或多个.txt后缀名。

```bash
$ ls a!(b).txt
a.txt abb.txt ac.txt
```

上面例子中，!(b)表示匹配单个字母b以外的任意内容，所以除了ab.txt以外，其他文件名都能匹配。

量词语法也属于文件名扩展，如果不存在可匹配的文件，就会原样输出。

**没有 abc 开头的文件名**
```bash
$ ls abc?(def)
ls: 无法访问'abc?(def)': 没有那个文件或目录
```
上面例子中，由于没有可匹配的文件，abc?(def)就原样输出，导致ls命令报错。

#### `shopt` 命令

shopt命令可以调整 Bash 的行为。它有好几个参数跟通配符扩展有关。

shopt命令的使用方法如下。

**打开某个参数**
```bash
$ shopt -s [optionname]
```

**关闭某个参数**
```bash
$ shopt -u [optionname]
```

**查询某个参数关闭还是打开**

```bash
$ shopt [optionname]
```

1. dotglob 参数

dotglob参数可以让扩展结果包括隐藏文件（即点开头的文件）。

正常情况下，扩展结果不包括隐藏文件。

```bash
$ ls *
abc.txt
```
打开dotglob，就会包括隐藏文件。

```bash
$ shopt -s dotglob
$ ls *
abc.txt .config
```

2. nullglob 参数

nullglob参数可以让通配符不匹配任何文件名时，返回空字符。

默认情况下，通配符不匹配任何文件名时，会保持不变。

```bash
$ rm b*
rm: 无法删除'b*': 没有那个文件或目录
```

上面例子中，由于当前目录不包括b开头的文件名，导致b\*不会发生文件名扩展，保持原样不变，所以rm命令报错没有b\*这个文件。

打开nullglob参数，就可以让不匹配的通配符返回空字符串。

```bash
$ shopt -s nullglob
$ rm b*
rm: 缺少操作数
```

上面例子中，由于没有b\*匹配的文件名，所以rm b\*扩展成了rm，导致报错变成了”缺少操作数“。

3. failglob 参数

failglob参数使得通配符不匹配任何文件名时，Bash 会直接报错，而不是让各个命令去处理。

```bash
$ shopt -s failglob
$ rm b*
bash: 无匹配: b*
```

上面例子中，打开failglob以后，由于b*不匹配任何文件名，Bash 直接报错了，不再让rm命令去处理。

4. extglob 参数

extglob参数使得 Bash 支持 ksh 的一些扩展语法。它默认应该是打开的。

```bash
$ shopt extglob
extglob        	on
```
它的主要应用是支持量词语法。如果不希望支持量词语法，可以用下面的命令关闭。

```bash
$ shopt -u extglob
```
5. nocaseglob 参数

nocaseglob参数可以让通配符扩展不区分大小写。

```bash
$ shopt -s nocaseglob
$ ls /windows/program*
/windows/ProgramData
/windows/Program Files
/windows/Program Files (x86)
```
上面例子中，打开nocaseglob以后，program*就不区分大小写了，可以匹配ProgramData等。

6. globstar 参数

globstar参数可以使得**匹配零个或多个子目录。该参数默认是关闭的。

假设有下面的文件结构。

a.txt
sub1/b.txt
sub1/sub2/c.txt
上面的文件结构中，顶层目录、第一级子目录sub1、第二级子目录sub1\sub2里面各有一个文本文件。请问怎样才能使用通配符，将它们显示出来？

默认情况下，只能写成下面这样。

```bash
$ ls *.txt */*.txt */*/*.txt
a.txt  sub1/b.txt  sub1/sub2/c.txt
```

这是因为*只匹配当前目录，如果要匹配子目录，只能一层层写出来。

打开globstar参数以后，**匹配零个或多个子目录。因此，**/*.txt就可以得到想要的结果。

```bash
$ shopt -s globstar
$ ls **/*.txt
a.txt  sub1/b.txt  sub1/sub2/c.txt
```

:::tip
在阅读过程中发现，bash的教程对我并没有太大的工作上的帮助，剩余的内容我将阅读，不做整理，必要时查阅教程。
:::
